# queue 队列


## 


**队列的定义**

**队列（queue）是只允许在一端进行插入操作，而在另一端进行删除操作的线性表。**


队列是一种先进先出（First In First Out）的线性表，简称FIFO。允许插入的一端称为队尾，允许删除的一端称为队头。

* 顺序队列

* 循环队列
	
* 链队列

* 优先队列【堆实现】

## 队列的顺序储存
线性表有顺序存储和链式存储 2种存储方式。 

栈是线性表，所以有这2种存储方式。

队列作为一种特殊的线性表，也同样存在这2种存储方式。

**————————————————————————————————————————**

**队列顺序存储的不足**

如果把队列存储在数组中， 数组下标为0的一端a[0]既是队头。

**入队操作**： 在队尾追加一个元素，不需要移动任何元素，因此时间复杂度为O(1)。

**出队操作**：队列元素的出列是在队头，既下标为0的位置，意味着队列中的所有元素都得向前移动，以保证队列的队头a[0]不为空，此时时间复杂度为O(n)



>  *可是队头不需要一定在下标为0的位置a[0],这样进行出队操作时，就不用移动全部的元素了。*

**引入队头指针：**只要引入一个队头指针，front指针指向队头元素，rear指针指向队尾元素的下一个位置。





**————————————————————————————————————————**

**循环队列的定义：**

**队列中这种头尾相接的顺序存储结构称为循环队列**

对于队列来说，为了避免数组插入和删除时需要移动数据，于是就引入了循环队列，使得队头和队尾可以在数组中循环变化。解决了移动数据的时间损耗，使得本来删除是O(n)的时间复杂度变成了O(1)


## 队列的链式储存


**队列的链式存储结构，其实就是线性表的单链表，只不过它只能尾进头出而已，简称为链队列。**




**链队列的结构为：**

	typedef int QElemType;		/* QElemType 类型根据实际情况而定，这里假设为 int */
	
	typedef struct QNODE		/* 结点结构 */
	{
		QElemType data;
		struct QNODE *next;
	}QNode,*QueuePtr;

	typedef struct 				/* 队列的链表结构 */
	{
		QueuePtr front,rear;	/* 队头，队尾指针 */
	}LinkQueue;


**队列的链式存储结构————入队操作：**
	

**队列的链式存储结构————出队操作：**




## 优先队列

http://blog.csdn.net/zhang20072844/article/details/10286997

 **简介**
>队列的特点是先进先出。通常都把队列比喻成排队买东西，大家都很守秩序，先排队的人就先买东西。但是优先队列有所不同，它不遵循先进先出的规则，而是根据队列中元素的优先权，优先权最大的先被取出。通常把优先队列比喻成现实生活中的打印。一个打印店里有很多打印机，每台机器的性能不一样，有的打印机打印很快，有的打印机打印速度很慢。当这些打印机陆陆续续打印完自己的任务时进入排队等候状态。如果我这个时候要打印一份文件，我选的不是第一个排队的打印机，而是性能最好，打印最快的打印机。

重点:优先级队列，是要看优先级的，谁的优先级更高，谁就先得到权限。不分排队的顺序!

>基本操作：

   **empty() 如果队列为空返回真**

   **pop() 删除对顶元素**

   **push() 加入一个元素**

   **size() 返回优先队列中拥有的元素个数**

   **top() 返回优先队列对顶元素**

   在默认的优先队列中，优先级高的先出队。在默认的int型中先出队的为较大的数。


### 应用
首先 **优先队列是用堆来实现的** ，所以以后用到优先队列的地方，可以直接用C++中的STL来直接实现，但是最好还是自己实现几次，否则我们只会成为傻瓜，什么东西就知道怎么用，不知道是如何实现的。
优先队列适用的范围很广，比如：

1、构造哈夫曼编码
   构造哈夫曼编码是找到节点集合中频率最小的两个点，然后合并节点在插入到集合中，再循环。。。

2、一些任务调度算法
   比如操作系统的线程的调度算法，有的是按照优先级来调度的，每次都执行优先级较高的线程

3、合并n个有序文件为一个有序文件
   首先把n个有序文件的第一个元素取出来，放到优先队列里面，然后取最小值，然后再插入元素导优先队列，取最小值。。。

4、由于优先队列内部是用堆实现的，所以适用于堆的都适用于优先队列
   比如排序，找中位数，找最大的k个数



