# Tree
Tree

**树的定义**

树 (Tree) 是 n(n>=0)个结点的有限集。n = 0时称为空树。在任意一棵非空树中：

（1）有且仅有一个特定的称为根(Root)的结点；

（2）当 n>1 时，其余结点可分为m(m>0)个互不相交的 有限集 T1、T2、......  Tm, 其中每一个集合本身又是一棵树，并且称为根的子树( SubTree )

*数的定义其实是递归的方法。也就是在树的定义之中还用到了树的概念，这是一种比较新的定义的方法。*

**结点分类**

树的结点包含一个数据元素及其若干指向其子树的分支。结点拥有的子树称为结点的度（Degree）。
度为0的结点称为叶结点或终端节点；
度不为0的结点称为非终端结点或分支结点。
树的度是树内各结点的度的最大值。

**树深 或 高度**

结点的层次从 根开始定义起，根为第一层，根的孩子为第二层。
树中结点的最大层次称为树深度（Depth）或高度。

如果将树中结点的各子树看成从左至右是有次序的，不能互换的，则称该树为有序树，否则称为无序树。


## 二叉树

二叉树 是 n(n>=0)个结点的有限集合，该集合或者为空集(称为空二叉树)，或者由一个根节点和两棵互不相交的，分别称为根节点的左子树和右子树的二叉树组成。

**二叉树特点**

* 每个结点最多有两棵子树，所以二叉树中不存在度大于2的结点。		

* 左子树和右子树是有顺序的，次序不能任意颠倒。

* 即使树中某结点只有一棵子树，也要区分它是左子树还是右子树。

二叉树具有五种基本形态：

1 空二叉树

2 只有一个根结点

3 根结点只有左子树

4 根结点只有右子树

5 根结点既有左子树又有右子树


**特殊二叉树**

1 斜树：
所有的结点都只有左子树的二叉树叫左斜树。
所有的结点都只有右子树的二叉树叫右斜树。
这两者统称为 斜树。

2 满二叉树
在一棵二叉树中，如果所有分支结点都存在左子树和右子树，并且所有叶子都在同一层上，这样的二叉树称为满二叉树。

3 完全二叉树
对一棵具有 n个结点的二叉树按层序编号，如果编号为i(1<=i<=n)的 结点与同样深度的 满二叉树中编号为 i 的结点在二叉树中位置完全相同，则这颗二叉树称为完全二叉树。
完成二叉树的所有结点与同样深度的满二叉树，它们按层序编号相同的结点，是一一对应的。


## 二叉树的性质

* 性质1 在二叉树的第i层上至多有 2^(i-1) 个结点(i>=1)。		

* 性质2 深度为k的二叉树至多有 2^(k)-1 个结点(k>=1)。	

* 性质3 对任何一棵二叉树T，如果其终端结点数为 n0,度为2的结点数为 n2,则 n0 = n2 + 1

* 性质4 具有n个结点的完全二叉树的深度为[log2n]+1; [x]表示不大于x的最大整数。

* 性质5 如果对一棵有n个结点的完全二叉树（其深度为 [log2n]+1）的结点按层序编号，... ... 


## 遍历二叉树

二叉树的遍历 ： 是指从根结点出发，按照某种次序依次访问二叉树中所有结点，使得每个结点被访问一次且仅被访问一次。

二叉树的遍历次序 不同于线性结构，最多也就是从头至尾，循环，双向等简单的遍历方式。
树的结点之间不存在唯一的前驱和后继关系，在访问一个结点后，下一个被访问的结点面临着不同的选择。


**二叉树 遍历方法**


* 1 前序遍历

规则是若二叉树为空，则空操作返回，否则先访问根结点，然后前序遍历左子树，再前序遍历右子树。

* 2 中序遍历

规则是若树为空，则空操作返回，否则从根结点开始，中序遍历根结点的左子树，然后是访问根结点，最后中序遍历右子树。

* 3 后序遍历

规则是若树为空，则空操作返回，否则从左到右先叶子后结点的方式遍历访问左右子树，最后是访问根结点。

* 4 层序遍历

规则是若树为空，则空操作返回，否则从树的第一层，也就是根结点开始访问，从上而下逐层遍历，在同一层中，按从左到右的顺序对结点逐个访问。


我们用图形的方式 来 表现树的结构，应该说是非常直观和容易理解，但是对于计算机来说，它只有循环、判断、等方式来处理，
也就是说，它只会处理线性序列，而我们刚才提到的四种遍历方法，其实都是在把树中的结点变成某种意义的线性序列，这就给程序的实现带来了好处。 

待续1


